我的回忆录（8.10版）

    我是1940年3月11日（旧历）在四川省江津县白沙镇、江津师范学校家属院那里诞生的，我叫钟国华。上有大姐钟雪萍（大我10岁），二姐钟淑君（大我八岁），还有我哥钟国中（大我四岁）。我的父亲叫锺泽普，生于1903年农历7月16。享年95岁。他的老家在江津和平镇，祖上是福建客家人，湖广填四川的时候过来的，我们那族客家人，叫父亲：“牙牙”，叫母亲叫：“哇哇”。父親在江津中学读书，毕业后去湖北武昌高等师范学堂（即师范大学）读书，毕业前加入共产党，毕业以后受党派遣，回到四川教书，同时在各地发展共产党员。后又去湖北省委在林伯渠手下任秘书。不久蒋介石叛变抓共产党，我父亲也被抓进监狱，当时军阀混战，唐生智围武汉，城里饿死了好多人，后来监獄没人管了，那些犯人趁机打穿墙壁他才跑出来，跑出监狱以后，没有和共产党联系，脱党了，解放以后每个运动都是审查对像，经查因他没有叛变，所以每次运动都顺利过关！后回到四川忠县中学教书，期间娶了母亲，在忠县结的婚（见相片），母亲原名邱泽润，家里排行老二，婚后父亲给母亲改名叫邱味琴。她在江津县女子中学毕业以后教过小学教过音乐，喜欢唱歌会弹琴，家里面有一台风琴。她家是江津县大地主，祖上是江津县的县长，她的弟弟叫邱丽生，母親的妹夫叫曹善群当时任刘文辉手下一个旅长，驻守在四川泸定县，金沙江一带，曹善群的親哥曹中梁是川医解放后第一任院长。由曹善群的推荐，父親去任泸定附近好像是德格县去任教育局长，母视和大姐也跟着去了，听母亲讲，每天没什么事，就打麻将，她学会了当地藏民的一首歌，非常好听，后来我和哥也学会了！好像当了一年的局长，第二年又回到江津县，后又去外地开办银行。解放前夕，随刘文辉起义，曹善群由少将提升为中将，解放后在重庆参议室任参事。
    小的时候记忆力比较差，现在还回忆比较清楚的是5岁的时候在宜宾，读幼稚园。父亲在宜宾市县府街创建亚西银行，创建之后他担任经理，记得春节的时候热闹非凡，父亲在放那个花筒的时候，钱包被别人摸了。还记得抗战胜利那一天，宜宾市热闹非凡，所有的火炮，酒……，反正与庆祝有关的东西全部通通卖完了，整天都在庆祝，在欢呼，在流淚。第二天，蒋介石从峨眉山下来坐轮船，途经宜宾市，下船来到宜宾市区，街上两旁人山人海不得了，人一层接一层，夹道欢迎。当时蒋介石身穿戎装，胸前排满了勋章，戴着高帽子、腰间掛有一剑，佩戴可谓威武，听说晚上回轮船上去住了。小的时候也记不了多少，听母亲讲，先前父親在忠县中学教过书，去湖南衡阳开办亚西银行，办好后交给某人才到宜宾开办银行，几个银行的开办的钱都是江津一个大老板叫陈登埔出的。大姐在宜宾白溪镇读女子中学，二姐钟淑君好像是12岁左右就在宜宾去世的，脑膜炎，当时没有特效药。住了近两年，父亲又去昆明开办银行，银行办好后，任经理，通知叫我妈坐飞机来，可我妈有点怕，听说飞机经常出事，于是由我妈和我兄弟俩从重庆岀发，护送我们的有一个工人叫李克山，母亲和我们兄弟俩一同坐汽车去昆明，那时没有班车客车只能坐货车，挤在货箱里，汽车走在半路上遇见查车，查出司机带鸦片，于是司机和车扣了，车上乘客全赶下来，没人管，自己想办法，这时有一个小男孩，大概15，16岁在路边哭，妈叫李克山去问，才知道他身上没钱，他是从乡下来投靠他的亲哥，哥在昆明是个皮匠，专门修补鞋的。司机是他的親戚，坐车也没花钱，我妈看他可怜，叫他跟着我们，安慰他，他的费用我们包了，于是那小孩跟着我们又另坐一汽车，那个汽车记得是烧木炭的，用木炭燃烧驱动，用木柴点火，需要摇动风扇才能点燃木炭，汽车才能开动，实际速度每小时就二三十公里／小时。到了沾益后再换乘火车，就到了昆明。几天后，那小孩的哥哥提了一只火腿来银行，表示感谢！
   父亲在昆明建的银行，叫亚西银行，建成以后担任经理，李克山任银行的警卫（宜宾的银行的警卫也是他），大厨是由江津县带来的陈绍山，昆明的四季如春，那个地方还挺舒服的，读的小学叫智尚小学(现在还在)，是法国人办的天主教会学校，每天要做祷告，看幻灯，那个时候看幻灯就很稀奇了，很多新鲜东西。彩色电影就是在昆明看的，当时看了有一个叫唐老鸭的动画片，喜欢得不得了，看了美国影片出水芙蓉也好看。
   在昆明没住多久，记得有一天早上天没亮，就把我和哥叫醒。坐汽车去安宁温泉，整个银行的职员都去了，坐了三个中吉普，车子是江津的一个朋友任国民党军队运输营的营长，他提供的车。我们一家四个人住进安宁温泉。那里有一处温泉，上面石头上刻有几个大字叫做：天下第一汤！我还记得我和哥住一个房间，当时对墙上一个红色的按钮很感兴趣，听说你要按了它，服务员就会跑来问你要什么帮助。真的会来吗？想一个什么理由叫他来呢？于是我们俩就把开水瓶里的开水全倒在洗手盆里。我哥就按下那个按钮，那个服务员真的很快就来了，问需要什么帮助，我们就跟他说水瓶没有开水了，服务人员就拎着水瓶替我们打来了开水，不到一个小时，我们又把开水倒了，又去按那个按钮，叫服务员，弄起好玩，后来我很好奇，他们是怎么知道的。就去服务台看，那墙上有很多灯，灯的下面有房号，哪个房间按一下按钮对应的灯就亮了，当时觉得很先进。我们全家泡温泉是在一个大房子里面，水池放满了泉水，我们一家四个人下去都不挤，我和哥在里面爬来爬去玩水，高兴得很，还去游了石林……。
    1948年父亲去重庆磁溪口打铜街建了亚西银行，建好以后仍旧任经理，叫我们兄弟俩和母亲去重庆。坐汽车坐怕了，这次是坐飞机，由昆明直飞重庆，记得飞机飞了两个多小时，下飞机后耳朵痛。我母亲的大哥当时在铜元局任局长。
    重庆解放的前夕，九二大火烧重庆，大火不得了，连江面上也起了火。银行也烧了，家也被烧个精光！所有的财产包括金银首饰，火来得快都没有抢过来，全烧了！重庆跟着解放。没有了银行父亲就回到了江津师范学校去教书，师范学校就在江津县的白沙镇。1947年那个时候我们兄弟俩寄居在江津县我舅舅（我母亲的亲弟）的家里面住。我舅舅叫邱丽生，他在国民党曾任过国民党部队一个师的参谋长，退伍以后，回到江津，加入袍哥当了舵把子，又是江津县议会的议长，势力很大，他家田土多，是大地主。我们兄弟俩就住在他们家里面一段时间，后来1948年父亲在江津买了房子和一些田土。我们就搬过去住了。记得地址是在：江津县黄荆街62号。隔壁是江津中学。这房子我父親当银行经理后买的，一个很大的院子从中分开，我们在右边，有上房，中房，下房，我们住上房有一客厅加二个卧室，有阁楼有一个天井，放有洗衣台，后面挨着厨房，厨房很大，有个后门，中房，下房租给别人住，喝的水是长江的水，专门有人挑水卖，我们都是买水，买柴，长江一遇涨水，水就是浑浊的，就用白矾（铝）在里面搅拌，不久水就清了。我读的小学叫关爷庙小学，是用庙子改的(解放以后)，记得解放军进城的头一天，有个什么组织的人家家来布置动员：做小红旗（红纸三角形），有的写标语，第二天上午部队就开进来了，两边群众夾道欢迎，没打仗。第二天就和江对面的国民党部队隔河打起来了，有一个我们叫他陈么爷，在街上行走，被河对面打来了一发迫击炮给炸死了，他家是开糖厂，主要生产米花糖，经常来我家打麻将。炮火响了一天一夜，第二天，国民党的军队跑了，解放军开进了河对岸的德感垻，那时我父亲还在江津师范教书，
    第二年即1950年，我们坐船到白沙，住到江津师范学校家属院院子，很大好像住了三家人，隔壁女主人约卅余岁，有点胖，是地主，被斗，受不了跳河淹死了，我听说女人在河里被淹死了，脸是向上的,我就跑去看，人已浮上来了，脸果然真的向上，一个多小时后才有人把她捞上来处理了！镇上经常开审判大会都在师范的大操场开，容纳人多，紧靠长江边，一开会就要枪毙人，多是地主，反革命，解放后第一个运动就是土地改革，没收地主的土地财产分给农民，接着第二个运动就是镇压反革命！我们家虽有地，但是是在解放前两年买的，按当时政策，前三年买的不算地主，但家里值钱的东西通通拿出去赔了，父亲还被斗过一两次，好在评成分的时候评为自由职业，不是地主，财产交出后总算过关。仍回去教书！
    解放前白沙镇就建有一个水力发电厂，由高洞水电站供电，3X630KW（10千伏），为什么？因为抗日战争的时候，北方的好几所大学都迁往白沙镇，白沙镇有几个大学，几所中学，热闹非凡。陈独秀就是在白沙死的。
   我们到了白沙镇之后就住在江津师范家属院里面，我读小学就在师范附小读书。没多久白沙镇发生大火，烧了几条街。江津师范学校位于白沙镇的马汉垭，三面环水，有一面是长江，有一面是小溪叫梨子溪，流到长江汇合。果树特别多，每遇风吹，我就出去揀梨子，成熟的梨子从树上吹下来很多，上学还要通过龙眼林，又叫桂圆，我们叫龙眼，树上结的果子多得不得了，我们每天上学要经过龙眼林，结的果子手都抓得到。有个守林的人住在那里。林子很大。
   小时候学游泳也就是在白沙镇，在小河里面游没人教，自己琢磨，自己很快就学会了，是偷偷背着家里，背着学校，学校是不准的，抓到要重罚的，悄悄去学的。小时候喜欢做一些小玩意儿比如显微镜：找钾玻璃，把它给搞碎，拿一个很小一粒到酒精灯上去烧，把它烧融化，变成一个圆球形，用两个圆筒套起来，会上下移动。把玻璃球把它陷进上面的圆筒去做目镜，下面这个圆筒做物镜，要看什么实物就放在那个上面，最喜欢看这个苍蝇的腿呀，蚊子的腿呀，反正这些小东西在下面看得清清楚楚，挺好玩的。另外还做了简易的蒸汽机，把酒精灯搁那一烧，铜管里的水烧涨了，发生蒸汽，驱动小车前进。
   后来父亲由江津师范调到璧山师范去教书，好像是1952年。他去教书没多久，我和和母亲又去璧山县（哥已先去白沙读白沙中学），那个时候交通工具只有黄包车，就到河对面德感坝去坐黄包车，去璧山那个时候有一条简易的公路，那个时候没有班车，只能坐黄包车，把价钱讲好了之后，坐上去后师傅就拉我们走，走到中午到了山顶了，就吃午饭。黄包车师傅吃饭的钱是我们包的，吃饱了之后然后就坐黄包车下山，总共里程大概就四十多公里，到了下午就到了。
    我们就住在璧山师范家属院，我在璧山师范附小读书，记得最深刻的几件事就是：经常去璧山师范图书馆，我为什么能进去？因为我认识管理图书馆的阿姨，看书可以自由的选择，当时最喜欢看的书那就是童话故事。童话故事都是外国的，我把图书馆里面的童话故事都看完了，喜欢得不得了。小学的时候自己做了一个二胡，每天放学回来都喜欢拉二胡，乐谱多是抄的，瞎子阿柄和刘天华的居多，比如二泉映月，良宵等，当时流行的都会拉。另外，喜欢打乒乓球，在师范学校的大礼堂的舞台上放了一副乒乓球台，当时师范有个老师姓帅，他打得好，左手执拍，我和他打过好几次。1953年夏附属小学读书毕业之后就考上了璧山中学初中部，那时候小学升初中真的是很难。两千多考生只收两个班，进去之后就住读了。那个时候学生一律要求住读不准走读，哪怕你再近的家也要在里面住。刚进去的时候没有床，就地铺，地面是楼板，学校就提供谷草，铺在上面，床单铺盖自己带，我记得读小学时候看了一本小说叫做济公传，不是白话文，是半白话那种文言文，我基本上把它看懂了，这是我的第一部武侠小说，好看的不得了。当时，一口气把这部小说看完了。读初中，那个时候学校不准看小说（特别是武侠小说），就偷偷看，有一次晚上上自习的时候，偷偷看。被教导主任抓住了，被叫去训斥了一通，以后看，就很小心了。为什么我晚自习喜欢看呢？因为一是喜欢，二是有时间看，因为我作业做得快，上课的时候喜欢自己看教材，一看一般都懂了，好像不需要听老师讲课了，听不听无所谓，常常还没等下课就开始做作业，待要下课时，作业做的差不多了，晚自习就没什么事，就看小说，经常去图书馆借小说看。我手上有三个借书证，另两个是和其他同学借过来的，最喜欢的小说是：惊险小说。当时从苏联翻译过来的多半是跟苏德战争有关系的，差不多我都看完了。读初中的时候，春天还有春假一周，出去旅游，学校组织学生到北碚光明纺织厂去参观，走路去，上山经过青木关，在青木关中学吃的中饭，第二天上午参观纺织厂，花了约两个多小时，完了后，自由活动，自己回学校，学校不管了，记得回校时，脚都走痛了。初中很快就过完了。这是我读书时代度过的唯一一个春假。以后就改为农忙假参加农业劳动了。
    1956年夏，考高中，也很顺利的考进去了。考入壁山中学编入高59级二班。壁山县属于江津专区，紧挨着重庆市，在高二后当上了班上的学习委员。在读高中的时候，学校选篮球代表队，那个时候流行最火爆的就是篮球比赛。每逢周末都有大型篮球比赛，我被选上了年级的代表队，学校根本就不重视乒乓运动，几乎不管！几付球台放在那个大礼堂里面，有一次学校举办乒乓球选拔赛，目的是选出乒乓球代表队，那次我取得了冠军，组建了乒乓球代表队，代表队只有五个人（没有女子），几乎没有活动，我记得参加过一次比赛。就是和百货公司乒乓球比赛，跟他们五个人对抗赛，现在打乒乓球的人都不知道那个时候的比赛规则：发球必须站在离球台的后方一公尺远，比赛结束我们五个人包括我在内的4个人胜了。
   读高二后有一天学校学生会的学习部长刘冬梅，高我一个年级，是女生，他来找我说了一件事：就是要我每周六的晚上和她去壁山县的火力发电厂帮那些工人扫盲！那时刚解放没几年，工厂多是解放前的工人，都是穷人出身，大部分都是文盲。全校共有几十个班，有几十个学习委员，为什么单选我呢？那要从投稿说起，学校学生会办了一个墙报，一周一换，就是她在负责，我曾写了一篇稿投进稿箱里，不久在那墙上就发表刊出了，她第二天就找到我问，那篇笔名叫钟声的文章是不是你写的，我说是，我问她你怎么知道呢？她说，钟声，估计作者姓钟，我猜就是你。后来她和我约过几次稿，我写的她都很满意，没有修改，直接刊出（后来成为特约通讯员）！另外她知道我是全校乒乓球的冠军，又会唱，又会拉二胡（那时全校能上台拉二胡的人，就我一个），又会打篮球（年级代表队），有点突出，多方面的原因，所以这个美差选中我，每周六的晚饭后，天要黑了的时候，那时候工人也都吃了夜饭了，她就带着我去火电厂，火电厂待我们很热情，又是倒水，还请我们吃糖，吃麻饼。她在上面讲，我就在下面辅导，有时候又换过来，记得有一天晚上和她扫盲在回校的路上突然下大雨，我俩躲在屋檐下躲雨，突然一个炸雷打过来，雷声吓得她紧紧的靠近我，一只手紧紧地抓住我的手，我当时感觉他的手软软的，温暖的，好有感觉。我跟他说了一句话，至今我还记得：不怕，听到了雷声就表示安全，因为光的速度比声音快。她拉住我的手一直到了学校才放开。现在回忆起来觉得很可笑，不知当时怎么会冒出那样的一句话来。一年多，每逢周六都去。后来她高中毕业考上北京石油学院，专门跑来告诉我，那时，我在女生面前就是一个木头人，仅管她人矮，但漂亮，爱说话，很活泼，我和她交谈，仅是她问我答，那时对女生没什么感觉，也没有兴趣。分手的时候，地址都没有问她要，看得出来，当时她有遗憾和失望的感觉！
   读高中的时候，我有一个特点：无论是什么学科考试，大中小考，第一个交卷的一定是我。其实我不是刻意要争交第一卷，我思维反应极快，一看题目，好像不需要思索考虑，答案就在脑中出现，马上下笔，很快就完成了，再检查一般都没什么需要修改，再检查也没改的，坐着也无聊，所以我每次交卷的都是全班第一人。我成绩最好的是几何，旡论大中小考，最低分数是99分，一般都是100分，差的是历史地理，最讨厌死记硬背，明明一看就懂了，为什么还需要老师讲呢？马上要考试了，临时抱书本背一通，纯是应付，所以成绩一般都是七十多分，那时候不像现在要搞成绩统计排名，但是我知道我的总成绩不是最好的，但是一定是前五名。我最烦的是死记硬背，最喜欢解几何难题，班上称我为数学博士，晚自习教师是不会来辅导的，要找老师要到办公室去，还有一点距离，做不出数学题的同学多爱找我问。
   1957年反右运动在学校展开，校长作报告，动员学生给学校提意见，当时我针对学校学生饭堂的情况提了几点意见，最后学校总结的时候还专门为我提的几点意见进行解释，解答，改进！那时中学学生不抓右派，我们学校的校长叫巫卓凡，我记得曾经有两次校长带领我们学生上大街去游行呼喊口号，口号是：刘少奇万岁，刘少奇主席万岁，后来校长巫卓凡被定性为右派。        
   1958年大跃进，追英赶美，大炼钢铁，我们学生停课上山抬石头，砍青杠树，遍山的树大的都砍了……，在学校旁边建高炉炼铁，想炼钢，遗憾的是这些没经验，设备差的学生老百姓，炼出来的都是铁疙瘩，基本上没看见谁真正把钢炼出来的（除了说假话的）。还有：稻谷一亩产10,000斤，我问了从农村来的同班同学，说一亩稻谷产量不过几百斤，我真是好奇，去现场过，问了当地的农民，他们说看一下知道了，除了这一块田以外，周围的几块田里的稻谷都没有了，待稻谷马上要成熟的时候，把其它几块田的稻谷移栽到这块田里面来，密不透风，挤得满满的，有时还要电风扇去吹，纯粹是做假。后来没多久粮食定量，学生每月有32斤大米，居民每月大约只有26斤，男生一般都不夠吃。还有除四害，其中一个就是消灭麻雀，记得是星期日那天全城的人，包括学生，手持各种“武器”上山去追赶，让它在天上飞，但不准落地，把它累死，也有用弹弓，竹竿，火药槍去打的，也有敲锣的……，各种飞禽，包括麻雀，死了好多好多。1959年就进入灾荒年。有件事我还记得：有一个星期天，我一个人悄悄跑在河边下河游泳，那是夏天，不久就看见有一个战士是通讯班的，铺电话线的，背着一圈电话线，他踩水过去，我以为他会游泳，当走到深水区，就掉下去了，河面咕噜咕噜冒泡了，我看了大概有10秒钟左右他都没有起来，我赶紧过去把他拉起来，往那个河对面拉，河宽不过百公尺左右，深的地方也就是十公尺左右，我使劲把他拖过去了，他吐了几口水，没休息片刻继续铺线，把线铺过河去了，真是勇敢，他也没说句话，一会儿就不见人影，我也没当回事儿，顺便拉了他一把。
   在高中时，爱上了无线电，自己研究，学习，组装了一台矿石收音机，它的结构其实很简单，买一个可变电容器，自己用漆包线缠线圈，并连起来调频，再去中药铺买来矿石做检波，得到音频，用耳机听，天线用竹竿拉到房顶上，当第一次调出中央广播电台的声音时，好高兴，好激动！
   我的性格是固执，自信，好学，认准的事不达目的绝不罢休，优点是做事易成功，缺点是太自信，如果方向错了，后果就严重！让我终身遗憾的一件事是：毕业填高考志愿：去医院体检，眼睛是色弱，由于我酷爱无线电，就想填报成都的电讯工程学院，我去查体检要求，不收色盲，自己认为色弱和色盲不是一回事，大起胆子，第一，二，三个志愿全填这类学校。那时的毕业班不像现在的班主任要一个个查，学生填表前还要讲填表注意事项，还要不停的搞模拟高考，猜题出题……！，非常的尽责。那时我们的班主任，一年也见不了几次面，班上的事情都是班干部在管，思想工作团支部在管，也不需要班主任来，高考放榜后，不论你成绩多好，我填的所有理科自然都不会收，最后表上没填的达县师范专科学校数学系把我收了！我当时很呕气，没去报到，拖了一个多月才去，当时开了一个医院证明生病，这样就有迟到理由。去了才知道因为学生互不认识，指导员指定了班干部，我是其中一人，名单都已公布，报到时间过了就取消了。
   1959年一1961年，我的学习时间刚好是我国的災荒年。还好学校土地宽，让学生种地，种了很多菜，喂了猪，也算平安过了災年。当时学校有个广播室，学校广场，食堂，空地……都装有大喇叭，有一天，突然不叫了，我猜是不是机子坏了，我就去广播室问，真的是坏了，准备送进城去修，我和那个女播音员说，我懂点，会修，要不要让我试一下，那个女生说要请示一下领导，她叫等一会，她跑出去一会就回来了，跟她一起来的是一位教务处的一个老师，那个老师问我为什么会修，我说我读书时自己装过收音机（其实就是矿石收音机），鼓捣过一些东西，我猜那老师想，反正是坏的，万一修好了且不省事，当时他就同意了，还问我要什么工具，我说要用螺丝刀，万用表等工具，他就带我到物理实验室去找实验员借，很快就解决了。吃了晚饭，我拿了钥匙进去检查，很快就发现是接触不良，那时的播音机，都是电池供电，分甲电和乙电，甲电是供灯丝（电子管）电压，乙电是供屏极电压，本来用了一段时间，电压明显下降，再加接触不良（结触处生有铜绿色），特别是灯丝电压，本身就低，再损失一点，明显供电不足。我打磨一下，旋紧一点，问题就解决了，管理员和播音员都很高兴，不花一分钱，这么快就解决了！于是我就成了这个广播室的维修员了！曾有好多晚上，那是上晚自习的时候，管理的比较松，作业早早就完成了，就跑到广播室里面去，戴耳机收听短波电台。有几次收到美国之音，BBC电台很好奇，听了好几次，那个时候政府是明令禁止收听这些电台的，并给了强烈的干扰，杂音大，听了几次也不再听了，里面没有我感兴趣的内容。
   学校只组织蓝球队，乒乓球台仅有一付，常被占用，在那里几乎没有打过乒乓球！在师专那个年代，差不多每一个星期天都要开会学习中央文件，大讲国内外大好形势，讲东风压倒西风，那时我讨厌政治学习，讨厌占用休息时间，我心中旡目标，学习马虎不努力，有空就看小说，考个60分就行了！
    两年读书很快混过去了！毕业分配去邻水县教书。凡家在重庆附近的统统分到邻水县。先去邻水中学实习，记得分我去教高一的几何课，监听课的老师是刘雅风老教师，讲后他对我的评价很好！晚上辅导高三学生准备高考。一同来的另外几个实习生都躲，他们怕学生问的问题自己解答不出来，我相反，我喜欢去辅导，他们的问题，没有人能难得住我，都小儿科，很轻松。几个月后就分配去邻水县兴仁中学去教书，兴仁中学位于邻水县兴仁镇，离县城有几十公里远，紧邻垫江县，是个初级中学（公办），仅有初中班，教数学，其它数学老师个个都争教代数（代数批改作业快，就看个结果就行，几何难改），只有我不争，初中二年级开几何课，我一人包了两个班，每个班一週6节课，两个班，一週十二节，每天上午讲两节几何课。我批改作业速度快，两个班的作业一个多小时就批改完了，剩余时间多，就泡图书馆。另外，后还报读西师数学夲科函授。在兴仁中学，除了教书其它什么都干，当时镇上旡电，晚上是煤气灯。好像是1962年后才通上电。有了电我就开始继续搞我的无线电，我订了一个杂志叫无线电，它对我的电子技术的提高，有了极大的帮助！首先我装了一个万用表：表头就是一个微安电流表，灵敏度挺高的，加上多档位的转换开关，计算好的各种电阻，就有了电阻档，电压档，电流档，这三个档位下面又分几个档，电烙铁也是自己装的，有了它我就能搞各种电子实验了。照相，冲洗胶卷，就是那时学会的，还修了学校的一台录音机（磁带），管理学校的广播室……。
    大概是1964年，那时国家已能生产半导体，我买了几个晶体三极管和一些元器件，用来组装收音机。一个三极管大慨是6元左右，那时一月的工资才几十元。自己参攷有关图纸，装了一个三个管的再生式收音机，本想装先进的：超外差式半导体收音机，它的核心原理是“变频 + 固定中频放大”，通过把接收到的不同频率电台信号，统统变成同一个固定频率（中频）来处理，由于线圈太多，结构较为复杂，又无调试设备……限于当时的材料所限，就只装了一个三管再生式收音机，当时己是很稀奇的东西了。
   还有一事记忆深刻：组建了乒乓球队，我组建训练了男女各五人组成的校代表队，参加了全县各校间的乒乓球比赛，参赛的学生必须合符某个年龄段。当时有6所中学的代表队，邻水中学（唯一的完中）实力最强，因为他有高中部，全校学生多！其余中学（都是国家办的）都是初中部，以前的比赛都是邻水中学胜，乡村中学谁也打不过他。但我训练的乒乓球队就与众不同，先说女队，我专门特训练了一个女生：专门使用光木板打，那时乒乓球拍面上都贴有一块带齿的胶皮，木板早就淘汰了，因攻击能力太差，不能旋转，但我发现一个袐密：用光木板拍，打（回）出的球效果就如同现在的长胶去打球一个理，回球威力不大却全是反旋转，我训练她：所有来球都不进攻，也不抽，就学一个动作：推。所有来球都拱！拱过去的球速度快，奔两角，要命的是球是反旋转，来球是上旋，但拱过去后变下旋了，来球如是下旋球，拱过去就变上旋球了，和正常思维相反，就像在玩魔术！谁也受不了！当时报名时一个队允许男女生各三名再加教练老师，打团体赛时允许单打的兼打双打。我训练那女生叫刘凤英，她是单打两场兼一场双打，单打时，通通2:0完胜，谁也受不了，一接触那个球就乱跑，没办法，拿两分，双打又上，再拿一分，女队打遍所有中学队，邻水中学的领队教练是雷老师不服，说我们违规用木板打球，靠球拍取胜，闹到体委去解决，我就一条，查乒乓球比赛规则，那规则我早就读熟，没有限制这一条，最后判我们合规！（不久乒乓球规则就改了，光木板就受限了）。男子更神，我特训了一名男生叫：袁喜邻。训练两大特色：第一是进攻：对方所有来球全部打回去，球球都攻，正手来了正手攻，反手来了侧身攻，无论是上旋球下旋球通通都进攻（来球太短，人小手不夠，过渡一下），命中率特高。第二点就是发球。教他我自创的多种发球，其中最厉害的有两种：一是下蹲式撞击发球，相似动作有上下旋转两种，旋转力度大且上下旋不易识别。二是假动作上下旋，初次接触无不吃发球，再加上球员的每个发球都要遵从我指令发，指挥的方法是：用各种预先约定好的手势动作指挥，比如：摸眼镜的左右边，摸鼻子，耳朵等不同的部位，我作为教练，旁观，吃透了对方十多岁的少年的心理，弱点，站位，……，队员按照我的指令发球，95%的成功率（不一定直接得分，也可能是回球偏高）。当得分占绝对优势后，就放开让队员自由发挥。
    由于我们全胜，于是代表邻水县参加达县地区的乒乓球比赛，当时，达县地区包括：达，开，宣，万，通，南，巴，平，大，渠，邻，共11个县。我们获得男子团体第一名，男子单打第一名，只要球员袁喜邻出场比赛，周围必定观看的人群，围了一层，又一层，通通2:0，从未输过一局，他每发一个球，都要看我一眼，我摸下眼镜，或摸下耳朵，他就知道了该发什么样的球，发球多是直接得分。对方一发球，就被打死。打法新奇，全场轰动！
    比赛完后，大竹县体委立即邀请我去大竹县指导训练乒乓球，他们通过大竹体委和邻水体委联系，並取得校长同意（时间是暑假，不影响上课），要我去大竹县去训练乒乓球，教授训练，发球等技术，我在大竹县委招待所住了一个多月才回邻水。训练期间，除了免费吃三歺外，没发一文钱。
   1966年遇上文化大革命，学校停课闹革命，大串联，当时学校领导已瘫痪，我响应毛主席当时的号召，你们要关心国家大事，要把文化大革命进行到底，于是我在学校创建了一个群众组织叫：风雷激。陆续很快几乎全校教师都参加进来，只有几个人我没批准，没让进来，我们当时的的观点属于“革联派”（重庆的815派），反对极左的“反到底”，反对打砸抢，反对武斗，学生给老师们贴大字报，自发组织了一些组织，也分两派，搞大串连，就是免费坐火车，免费吃（指定地），学生们互相串连交流如何造反，因为当时流行一句话，那是毛主席说的：造反有理！红卫兵借反四旧之名，四处打砸，凡古跡，寺庙，文化遗址，文化名人……统统是对象。家里的家谱，古书……统统弄出来烧了。一场大浩劫来了！地富反坏右自然踩在脚下，连知识分子也是臭老九了，工人贫下中农最吃香！为表忠，大跳忠字午，大人小孩老头老太婆都跳，跳的时候还得唱：敬爱的毛主席……，社会主义好……！开会必讲大好形势，东风压倒西风。买东西，先念一句毛主席语录，比如斗私批修，售货员才卖东西给你，坐车发车前，由司机领头带领所有乘客念毛主席语录，完事后才发车。现在回忆起来很可笑！可那时谁敢说一个不字，怀疑都不行，如果你脚踩了毛主席的像，无论有意无意，马上抓起来，你就是反革命！有点恐怖！后来就是武斗，两派开始用钢钎，后用槍，砲，工厂停工……，最终毛泽东把刘少奇，邓小平等一大批中央高级领导人搞下台……。中国的这场史无前例的文化大革命就是一场史旡前例的一场浩劫！
    这个期间社会秩序也很混乱，有一次我在重庆逛街，有一个青年拦住我，问我说要不要光碟，有黄碟（磁带），我问他有没有邓丽君唱的歌，他说有啊，但是不在我身上，这个不准卖，你跟我来，我就跟他走，左拐右拐走到里面一个什么巷子里面去了，后面有一栋建筑，那个建筑没有人，是废旧的房子，我越走心里面就越不踏实，因为我听说最近重庆常常出现抢人的事，我跟他上了三楼，看见三楼的另一端出现又一个男青年，空手（没货），一看就是一伙的，把我夹在中间，我一看就不对，肯定是抢人的，他两个打我一个，我肯定打不过，但这时我离楼梯很近，我急中生智，我就对着下面大声喊，说：老王，赶快过来，我在这里。这时他们两个很吃惊，齐刷刷望我喊的方向看，就在这一瞬间，我回头就往楼下跑，他们反应过来我已经差不多跑了一层楼了，他们两个也没有追我，因为他们知道追不上，也不敢追，总算跑掉了，躲过一劫。
    在这个期间，我通过旁人介绍认识了公社邮电所工作的唐伦，几个月以后就结婚了，她当时在邻水县丰禾镇长滩乡，武斗期间，我多半住在长滩这个地方，我和唐伦住在公社院子里面，有一天晚上听到枪响，有人踹我的门，我就知道有人来抢东西了，我们很快把钱和粮票都藏起来，只留下极少数的零钱，随后我们就把门打开了，两个人冲进来叫我们在外面站着，一个人拿枪守着我们，另一个人就进去抢东西，当时拿走了零钱和两件毛线衣，一会儿他们就走了，第二天甘部长来了我跟他报了案，他和公安部门联系了，第三天县公安局来了两个人，问我详细的情况，我就把详细情况跟他们讲：这两人身高怎么样，什么特征穿什么衣裳，穿什么鞋子等情况，详细都跟他们讲了，当时那其中有个人还说，钟老师你记性真好，讲的那么详细，讲完了我就送他们回去，走到小河旁边，其中一个人把手枪摸出来，他瞄准河边，有个大乌龟在石头上晒太阳，一枪打到水里面去了，根本没有伤到那个乌龟，一下子钻到水里面跑了。过了半年以后，这两个抢匪在新疆被抓到了，那两件毛衣退回来了，唐伦拿到锅里面开水煮了一两个小时。把两件毛衣拆了重新打过。
    那时我父亲在永川县教书，我母亲也在那里，她想来看儿媳妇，我就去永川接她，回来要路过重庆，那时正值武斗的高峰，躲避武斗流动的人很多很多，重庆朝天门码头买船票的人排队一般都要两三天，购票大厅里面挤满了人，很多人就在哪里睡觉，排队，我和母亲到了朝天门码头一看，想买票第二天走，根本不可能。怎么办呢？我又不想排队，于是就想了一个办法：我想总有人要退票，第二天准备在码头上等，第二天我和我母亲到了码头上船那个地方等，等了一会儿，终于发现有一个人准备退票，我和另外一个人同时冲过去买他的票，那人说，我只有一张票怎么办？我马上说，我有零钱你不用找（我早就准备好），把刚好是船票票价的钱递给他，这样他就把票卖给我了，但是只有一张，马上就要开船了，再也没人来退票了，我就拉着我妈到上船检票口去，我跟检票的人说，我还有张票掉了，找不着了，没办法，能不能补一张票，那人看了我们一眼，说行！你上去补票吧，我好高兴，这样我们由重庆坐船到了长寿，再由长寿坐车到大洪河，再上船到了长滩。唐伦对我母亲非常孝顺，自己耐劳又吃得苦，母亲在长滩住了一段时间后，母亲又同我们一起回到了兴仁中学。住一段时间以后我又送他回永川去了。       
   武斗期间，记得有一次在区公所，兴仁镇革联派的头目开会，根据情报反到底派最近几天要武装进攻兴仁镇，我们要做充分的准备，准备给我们学校发步枪，我当场就拒绝，不要，并表态，我们教师绝对不会参加武斗的，当时农民革命军的头领游明清气势汹汹把匕首摸出来把刀插在桌上，威胁说：我们怕死，想当逃兵等等，我说这是我们全体教师的决定。会后，我回去传达了会议的精神并做决定：我们所有教师分散躲避，果然第三天晚上枪声响，打起来了，全校的教职员工按照原来的计划全都走了，我和老师陶建业，肖好静一起往长滩走，他们两位就和我们一起住在长滩了。事前我和学校的会计钟正成商量好，每月教师的工资不能在学校发了，就安排在另外几个场镇，在指定的时间地点给教师分别碰面发工资，结果都安全，没出任何问题。武斗后我回到学校，我宿舍的所有东西都被附近的农民洗劫一空！我最心疼的是那些照片！后来又发生一件事，丰隆铺林场的反到底的人打伤我们的夏老师，也是我去谈判解决的，当时双方谈判，我说谁和我一同去谈判，老师没有一个人愿意和我一同去，武斗期间谁都怕，他们手上有槍，动不动就拿枪打人，后来我找了一个工人叫曾治良和我一道去，他也不敢进去，就站在街边等我，就我一个人进去和反到底的头领谈判，最后谈判的结果还是满意的：他们承认打学校老师是不对的，做了如下的决定：动手打人的人亲自来学校给夏老师当面赔礼道歉（是外伤，伤不重），取得了谅解！没有让他赔钱，因为当时是公费医疗。
    整个文化大革命期间，我带领全体教师平安顺利躲过了武斗，渡过了艰难的危险的那两年多。文化革命晚期全县教师在县城集训整顿时，我被任命为副连长，管理东槽（边）的学校，另一副连长王仁凤管理西槽（边）的学校，正连长由部队派干部担任！后来组建领导班子的时候，由于我对当领导没兴趣，加之未去争取，仍然当教师，回到兴仁中学，而王仁凤就担任了第二中学的副校长，期间年纪大的教师多数因历史上的一些问题都挨批斗或下放去教小学（比如教英语的杜仲英老师，快要退休了，是老教师，我围棋就是他教的，他被下放到小学去了）。教师群众组织风雷激也自动撤销。大概是1968年后，整顿复课，由于文化革命冲击了当时的校长，后来组建班子后他仍当领导，我们之间就有矛盾，于是我设法调走，我和我姐讲了，我姐钟雪萍当时在成都四川华西医学院当医生，是专职看高干（十三级以上）病人的医生，姐夫敬以莊是川医大外科副主任，姐姐有个中学同学正好由省里调到达县地区任组织部长，就托他帮忙，于是县里很快就下通知调我去县宣传部报到（那段时间文化部门组织调动是由宣传部负责）。
   我去宣传部报到时，领导征求我的意见，问是去一中还是二中。我主动申请去了二中，主要原因是二中的副校长王仁凤是我的好友。
   在二中那段时光，最值得回忆的便是养蜂的经历。那时物资相对紧张，糖还不容易随便买到，于是我决定尝试养蜂。查阅了大量资料后，我对这项技术产生了浓厚兴趣。以前的老式蜂箱是圆筒状的，后来引进了西方的新式方形蜂箱，内部使用人工制造的巢础，这样既便于管理，也方便摇蜜。为了引种，我特意去成都买蜂种。当时我的学生王方华陪我同行，我们骑自行车走了五六十公里，中间还渡过一条河。同行的还有另一位学生付帮权，当时他在成都国防厂106信箱保卫科工作，他认识当地的一位农村党支书有蜂，于是我们去那里买蜂。虽然路程有五六十多公里，但那时年轻力壮，加上成都平原路平坦，一路骑下来并不觉得很累。去的时候，我带了一个能装两个脾的小蜂箱，方便携带。我们在党支书家里住了一晚，买了两脾蜂，其中还带了一只蜂王。回程时，我从成都坐火车到了重庆。记得那时正值夏天，我住的旅馆房间靠窗，窗外正对着田野，南瓜花、丝瓜花开得正盛。下午三四点钟，我把蜂箱放在窗台上，把蜜蜂放出巢，这些蜜蜂飞出巢以后就在窗口盘旋，实际上就是认地找准这个地方，它们飞出去采了很多花蜜和花粉后又顺利飞回。第二天，我便坐车回到了邻水二中，从此正式开始了养蜂生涯。
   起初只有两脾蜂，后来发展到三个蜂箱，最多时养了三十几脾蜂。蜜蜂采的蜜实在太多，吃不完也没拿去卖，那时我兴致很高，严格按照书本上的最新方法进行管理，还尝试了培育蜂王浆和培养新蜂王，颇有成就感。
   1977年7月7日晚上7时我母亲去世，享年77岁（都是7，凑巧？）！不痛苦，安祥走的！
   另外我还代表邻水县参加达县地区的围棋比赛，当时县里面会下围棋的本来就不多，我的围棋是在兴仁中学和老教师杜仲英学的，文化革命中空余时间多，有空就和他下围棋。县里和我在内共有三个人来参加选拔，那两个人输了，我代表县里面参加地区的围棋比赛，那时我的水平很低，比赛全部输，因为我平时根本就不下围棋，不感兴趣，就当去玩一玩，后来还训练了两个学生，一个男生，一个女生，总共也就训练了几次，就是会下棋而已，谈不上有什么技巧，时间太短了，就是为了应付比赛。
   大约两年后，邻水中学（即一中）的校长李锦瑞向县里申请把我调到了邻水中学任教。到了邻水中学后，我住进了景光武校长的院子里。景校长起初是副校长，老校长去世后继任正校长。我们在那个院子里住了几家人，我也把蜂箱搬了过去继续养了一段时间。后来随着白糖供应不再紧张，没有养蜂的必要，我便将蜂箱送给了一位叫易治强的工人，不再继续养蜂。
   我父亲95岁去世了，他和母亲一样，晚上睡觉很安详的就去了。生前曾经参加江津中学百年校庆，因为解放前他在江津中学任训育主任，在会上他回忆了革命烈士钟汝梅的情况：钟汝梅原名叫钟泽民，和我父亲一样都是泽字辈的（取名排辈：泽，永，朝，崇，德，我是永字辈的），是我叔父，他和聂荣臻的关系非常好，下面是聂荣臻的回忆录片段：指《聂荣臻回忆录》《聂荣臻的青少年时代》中，多次提到了他的同窗好友、革命烈士钟汝梅。根据相关资料记载，聂荣臻在回忆录中对钟汝梅的回忆主要集中在求学经历、赴法勤工俭学以及后来的革命牺牲这几个方面。以下是书中涉及钟汝梅的核心内容整理：

1. 同窗挚友与五四运动
    聂荣臻回忆道，他与钟汝梅是江津县立中学（今江津中学）的同学。钟汝梅原名钟泽民，与聂荣臻、吴平地在同一班级。共同进步： 在校期间，钟汝梅生性活泼，关心国内外形势。他们经常聚在一起议论国事，切磋琢磨，是追求进步的青年。爱国行动： 在五四运动期间，钟汝梅表现得非常活跃。他和聂荣臻等人一起冲破校方阻拦，组织“江津学生联合会”，上街游行、演讲，并带头焚烧了江津“乾坤泰”、“鸣盛和”等商号的日货，展现了强烈的爱国热情。
2. 结伴赴法勤工俭学
   这是聂荣臻回忆中与钟汝梅交集最深的一段经历。一同出发： 1919年，为了寻找救国之路，聂荣臻决心赴法勤工俭学。钟汝梅也做出了同样的选择。聂荣臻在书中明确提到：“钟汝梅是与我一路走的”，我舅舅也是计划和他们一起去法国的，但是舅舅刚刚上船，家里面就派了几个家丁把他捆绑回去了。 1919年11月，一切准备就绪，聂荣臻、钟汝梅与帅本立、刁泰乾等另外八名江津青年，一共十人，背着简单的行李，在码头告别了亲人，乘船东下，从上海登上了法国邮轮“斯芬克斯”号前往欧洲。在法国期间，钟汝梅经历了艰苦的半工半读生活，1924年，钟汝梅在法国加入中国共产党，曾赴苏联莫斯科东方大学学习，正式成为一名无产阶级革命者，从此将自己的一生都奉献给了革命事业。1926年，钟汝梅奉命回国，在上海从事兵运工作。主要负责直系军阀孙传芳的兵运工作，1927年任中共江苏省委军委委员协助周恩来同志成功的领导了，上海工人第三次武装起义，不幸在蒋介石发动的4.12反革命政变当中被捕，于1927年7月英勇牺牲于上海枫林桥时年25岁。
3. 革命牺牲与深切缅怀
   聂荣臻在回忆录中流露出对这位老同学牺牲的痛惜之情。故地重游的感伤： 聂荣臻在书中深情地写道，1955年他回到阔别36年的故乡江津，回到母校江津中学时，“钟汝梅、戴坤忠、傅汝霖、吴平地等烈士的形象，立时浮现到我的眼前”。他感叹这些同乡同学为了革命事业英勇牺牲，为母校增添了光辉，并为此感到自豪。
   聂荣臻他的女儿聂力在《山高水长：回忆父亲聂荣臻》一书中也记载：父亲常跟他们说起少年和青年时代的朋友，尤其提到钟汝梅，称他是革命意志坚定的好战友，惋惜他没能看到新中国的成立。江津当地为烈士建立纪念碑，聂荣臻欣然题写了“革命烈士纪念碑”几个大字。
   我父亲于1927-1928年经共产党上级的安排到铜梁县工作，并发展党员，参加成立了共产党特支，发展了学生和一些农民为党员，1. 铜梁县党史、凤凰网等纪实记载：1927—1929年从各地派往铜梁开辟农运、筹备土桥暴动，20余名骨干党员名单中，明确列有钟泽普，同批人员含赖明珂、张希铭、牛大鸣、任汉光、雷汝维等暴动核心组织者。
2. 铜梁官方党史书籍《口述铜梁党史》专门收录文章《钟泽普：回忆1928年铜梁特支成立前后》，他是铜梁最早一批地下党组织创建人之一，全程参与土桥暴动前期发动、农会发展、城乡党员联络工作。

二、我父亲钟泽普这次农民起义中的具体工作：

1. 早期奠基：1928年组建中共铜梁特支，在县城学校、土桥乡村发展党员、开办平民夜校，发动贫苦农民、纸厂工人，为暴动打下群众基础。
2. 起义筹备阶段：配合县行委赖明珂、冉欣向，在铜梁城区、巴岳山一带串联进步师生与乡村农会骨干，传递暴动筹备指令，联络周边大足、璧山地下武装力量。暴动后来失败了。
   父亲于1997年去世，享年95岁，母亲于1977年均在宜宾去世。我和哥出钱在江津县和平镇，买了一块地，修了一座墓，父亲和母亲合葬在那里。大伯的儿媳妇王文先（已经去世），侄儿钟焱昭，钟和昭，钟福昭，钟义昭都住在和平镇上。这座墓地就是由他们帮忙照看。
    在邻水中学教书期间，一件值得纪念的大事就是：组装电视机。当时邻水县附近的华蓥山上新建了电视转播台，开始转播电视信号。全县只有县工会买了一台14寸的电子管电视机，那时不要说看过，多数人都没有听过，稀奇的不得了。我想自己组装一台，但这非常困难。首先，得搞到图纸，我专门去成都搞来了一套14寸电子管电视机的全套蓝图（线路图），回来后把图纸贴在墙上天天研究，基本按图施工。首先显象管14寸就是当时最大的啦，我去成都104信箱专门生产显像管，外面没有卖的，因为没有人买，通过熟人通过学生买了出来，电子管必须买新的，但电阻、电容等元件为了省钱，就去成都城隍庙买旧货。那里处理品是按斤称重卖的，非常便宜。买回来后，我再用万用表（万用表是自己装的）一个个筛选，剔除坏的，留下好的。电视机所有的线圈都需要自己缠绕。我查阅资料计算确定圈数和线径，线圈中心还要插入磁心。其中最难的是偏转线圈，它是套在显像管外面控制电子束偏转轨迹的。幸好学生王方华在县广播局工作，有绕线条件，便帮我绕了这个偏转线圈。高压包缠绕制作并不困难，但是也费了不少周折。起初我用“黄蜡绸”做绝缘，结果一万多伏的高压一上去就打火击穿。又换了好几种绝缘材料，寿命都不长，都失败了，后来想到了个办法，用环氧树脂把线圈完全浸泡渗透，烘干，这才解决了绝缘和打火的问题。机器装好后，图像很快调出来了，那是因为图像的频带宽，很容易调出来，但是声音（好像是92兆）的频带很窄，调起很困难，声音怎么也调不出来。正好唐伦的姐夫在西南师范学院（现西南大学）物理系教书，我便把机器拿到他那里调试。西师实验室有高频扫描示波器，根据屏幕上的波形，推断出线圈的圈数太多了，几个线圈都拆掉了好多圈之后，看着波形调，很快声音就调出来了。
   电视机的底板是用白铁皮自己敲制的，电子管位置打个圆洞安装。整机体积很大，请木匠专门做了一个柜子装起来。电视机装好后引起了轰动。每天晚饭后，家里客厅都摆满了凳子，远近的人听说后都跑来看稀奇。连县里的宣传部长也跑来看，大家都觉得普通人能装出电视机简直是天方夜谭，属于高精尖的科学，没想到真装出来了，而且效果还不错，让我颇为满意。
   在邻水中学任教期间，我最大的爱好就是搞各种实验和动手制作，那时候虽然条件有限，但乐趣无穷。最早的时候还没有电热毯一说，我就自己买电阻丝，用家里的缝纫机把电阻丝缝在布上，做成了最早的“电热毯”。为了安全，我还特意用了变压器降压，使用24伏的安全电压供电。后来我又尝试制作类似现在电饭煲的装置，那时候根本没见过什么电饭煲，我就用电炉配合计算机来控制。用计算机控制（PC1500）：把米和水按一定的比例，设定先烧开，再恒温，利用“通电—断电—再通电”的方式模拟煮饭，编一个时间控制的程序，输入计算机，到了一定的时间，计算机输出一个高电平，输入到计算机外有一个控制板，上有晶体管控制继电器，带动电炉煮饭，简单调试一下就成功，用它早上能自动煮好稀饭，这也是现代电饭煲的雏形。
   除了电器制作，我还尝试过科学养鸡。我引进了一种外国优良品种，产蛋率很高，一个月能下25个蛋。我自己搭建恒温箱进行孵化，虽然翻蛋是手动的，但孵化非常成功。家里地方宽敞，冬天也能保持需要的温度，鸡养得不错，蛋都吃不完。不过鸡的味道有些难闻，没有多久就处理了。此外，我还利用红外线做过手指血检测实验，利用手指血管颜色的红外线微细变化，再放大做实验，测量脉搏，但都是玩的性质，也没有发表出去，更没有结合生产实际。
   不久后，国家开始普及计算机，大学里因为缺乏师资还没开课，但我好奇心强，知道计算机很厉害，就想学。刚好学校有两个外出学习的名额，我争取到了出去培训的机会。虽然只有一个月，学的也只是基础简单的BASIC语言，但这对我启发很大。回来后我向学校建议开设计算机课程，自己更是深入学习钻研，从来没有休息过一个星期天，很快就开始编写软件并在《软件报》、《电脑报》等专业刊物上发表文章和软件。
   我在软件开发上颇有些建树。比如我编写的一个养猪饲料配方程序，有实用价值，性价比高，在软件报上发表，因为与农业生产紧密相关，获得了四川省科协颁发的科学技术进步奖。另外，我建立的计算机实验室自控装置——能让教师在讲台监控每个学生操作——也获得了县里的科技进步奖。在应用软件方面，我用汇编语言编写了一款中考高考成绩输入统计排序软件。我的软件不需要敲回车键，还能自动识别错误，如多输零、小数点错误，数据异常等特殊情况，速度极快。那些用高级语言编的软件，那个速度就不能和我相比，相差甚远，当时这款软件，达县地区教育局在整个达县地区中学推广使用，教委还给我发了600元奖金，这在当时一个月几十元的工资，也是一笔巨款。我还通过报纸刊登广告销售软件，并受邀去北京参加全国软件交流会。在会上，我发表的名称是：《汇编语言排序程序的研究》，因为运行速度远超高级语言，赢得了满堂喝彩。还编有：汉字超级输入编码软件（基于四角号码字典）等。
    除了软件以外，我还搞硬件，我有一个专利就是用电脑来自动控制火电厂的，并且申请了专利。并且成功用在宜宾的一个火电厂。另外还搞了一个面粉厂的自动称重的自动控制。
   除了科研，我在县工会举办的演讲比赛中，我讲述自己的经历，获得了一等奖。
   我在学校还组建了计算机小组，特意挑选了成绩上等、中等和不及格（数学）的学生各两名。我想证明：学生参加课外活动不但不会影响正课学习，还能帮助提高学习成绩！学习一段时间以后我要求每个学生必须在计算机专业杂志上发表文章，最后大多数人都做到了。那个数学不及格的学生叫沈勇（见下面像片），不仅成绩提上来了，后来还考上北方一所大学，甚至因为计算机技术过硬，计算机成绩好，说来都很难令人置信：在大学计算机教师生病时，计算机老师请学生沈勇代替老师讲课。这种事是不是很少见！毕业后沈勇留校任教。
   我在教学上也做了不少的改革，主要是采用启发式教学，当时学校的副校长张荣生几次在全校教师大会上表扬我。那时四川省科协还成立了一个四川省计算机专家小组，小组的成员，包括重庆成都两地的计算机研究所的所长，大学计算机系的系主任，成都软件报的主编和重庆电脑报的主编，专县的就只有我一个人。主要的工作是指导和推广四川省的计算机，还组织计算机竞赛等等。
    那时政府鼓励下海办厂经商，我创办了“邻水县计算机研究所”（公司）。还办了培训部，当时很多外出打工的人缺乏技能，我租了一个门市部用来搞电脑培训，一段时间我还同时办了一个网吧：在90年代初，我引进了一款游戏，他的名字叫沙丘（另外还有：警察抓小偷，波斯王子等），这个游戏是全世界最早的网络即时战斗游戏，可以联网多人共同玩，办这种网络游戏的网吧赚钱比培训来得快，为什么呢？因为网络战斗游戏太吸引人了，坐上去玩就不想下来，尤其是几人一起对抗玩，星期天学生好多都是从早打到晚，有的星期六放学过来，晚上不休息，打通天亮，由于网吧能够玩游戏的人数有限，常常为了争座位，双方打起来。不是礼拜天也有很多社会青年来玩，但是有个毛病，就是有的学生有时一整晚都不回家，家长就到网吧来找人，有的家长到处投诉，这种游戏有的学生控制不住自己，老是迷恋打这个游戏，严重影响学习，赚这种钱我良心上过不去，虽然来钱快，我还是果断把它停了，不想害青少年，我还是搞我的培训班，学生高兴，家长高兴，单位也高兴，因为许多单位都派人来学习打字。开张就有人来报名，后来渐渐人越来越多，我就在街边买了一个门面专门搞培训，规模越来越大，两层楼都是搞培训。我们重点教授五笔打字（因为比拼音快）、Word、Excel以及其他设计软件的使用，同时也做公司的生意，如复印，打字，卖电脑，修电脑，修打印机等业务。那段日子虽然忙碌，但确实做了一些实事，经济上也小有收益。
   1987年，我们国家开始实行教师评级，第一届非常认真，非常严格。那个时候我正在教计算机课，因此我也评计算机这个类别，有初级中级高级三个级别，当时我被评为计算机高级教师，四川省就我一个，全国据说东北还有一个实验员也评为计算机高级。那时有三个大学来信和我商量，要我到他们学校去教计算机，由于多方面的原因和阻扰，调动没有成功。
   不久我被选当上了县人民代表，当时票数是全县所有代表当中票数最多。接着被选进当上县的人大常务委员会常委。也是非党人士的代表。这常委也没干什么事儿，兼职的，每一个月开一次会。开常委会就是任命局长，部长，副县长，听那些局长，部长县长汇报情况，然后就指手画脚评论一番，到全县各地去视察，官员的任命和提名都是县委把名单提过来。然后再交人大常委讨论选举通过。一般绝大多数都通过，个别没有通过的，由县委再另外提名过来，几个常委同时提名也可以，好像作用不大。主要还是县委说了算。显示党的领导。 

   2000年我正式退休。没过多久，我便处理了当地的公司房屋等资产，举家迁往成都。起初我们在成都租房居住，直到2004年才在交大庭院买了一套一百多平米的三楼房子（当时还没有电梯）。退休生活，乒乓球占据了极其重要的位置。只要有空，我就泡在球馆里打球、打比赛。当时我加入了由广安市组建的队伍，并担任教练兼运动员，参加四川省每年一届的老年人乒乓球运动会。
       运动会按年龄分组：50岁到60岁为甲组，60岁到70岁为乙组，70岁以上为丙组。其中50岁到60岁组实力最强，里面有不少退休的专业运动员，水平非常高。我们广安队曾取得过四川省一次团体冠军的好成绩，这主要得益于“天时地利人和”：当时比赛的主办地正好在广安，队里还特意重金聘请了一位世界冠军和一位省队的队员来做我们的临时教练和培练，赛前集训时间也长达一个多月。虽然那次拿了冠军，其实有一些取巧，竞赛委员会的主任就是我们乒乓球队的领队罗主任，在比赛的编排上，我们占了一些便宜，但说实话，我们的整体实力其实不如成都等地的某些球队。
   在个人单打方面，我在60—70岁组中取得了第七名的成绩（都是取前八名），我在70岁以后在70—80  岁组比赛也取得了第七名的成绩，奖品就是一张奖状。连续十多年，年年参加省里的比赛。至少有两次获得四川省”体育道德风格奖"！一次是在广安比赛，另一次是在绵阳比赛获得的，还有一次地点不记得了，是攀枝花还是内江？那段日子，天天都打球，生活过得非常充实。
   后来我又到海边一个岛上买了房子，详细情况是这样的，经常听说有人冬天到南方过冬，我也特别怕冷，肺上有问题，所以我想在南方一个地方去过冬，什么地方好呢？我就在地图上选，海南岛太远，要过海又太热，我就想在海边选一个离大陆比较近的岛上去过冬，当时就选中了海陵岛，为什么选它呢？因为他是海岛，但是交通方便，汽车可以直开到岛上去，我儿子在深圳上班，这里离深圳也不太远，我再查它的天气情况，每年的平均温度啊，日照，雨量等，我都非常满意，2010年秋，我儿子开车送我们两个老人到岛上去看，结果到了海陵岛一看还真的很满意，决定在这个岛上买套房子住，为了看房，我买了一台幺二五的摩托车就带着我的老伴到处找房，最后定了，我和我女儿各出一半的钱在碧涛园第一期买了套房子，买的四楼没有电梯，当时爬四楼很轻松就上去了。四楼就四楼吧，看海也很方便，离海也很近，过条马路就是海滩，晚上睡觉都听得见那个海涛的声音，空气特别好，小区里面的环境也好，果树也多，当时就在那买房子住下了。
   过了一两年，我跟我学生王方华介绍这岛上的情况，他们两口子，就驾车到岛上来看，看了两天就下决心在岛上买房子了，当时他们看中了二楼的一套房子，但是那个房主人是韩国人，没在，中介暂时联系不上，我的学生就交了50,000块钱给我，要我帮他交定金，签合同，他有事儿要回成都去，当时我跟他说我写个五万的收条给你吧，他说不用，说，钟老师我们绝对相信你，他就回成都去了，过了几个月，中介联系上那个韩国人，他到岛上来我跟他签了合同，交了定金，不久房子就买下来了。从此每年的冬天，我和他都要到这个岛上来过冬。在岛上，我在网上
买了一台老年电动四轮车，改装增加了两块太阳板200瓦和100瓦，总共300瓦。由于岛上的太阳多，根本不需要充电，就在岛上玩，电完全够了，开始时每次开出去就有岛上的好多人围观，那个时候很少有人见到太阳能车，问这问那，比如：问这个电够不够用，最快速度多少，成本多少，交警准不准等等。
   2021年，因为岛上买的那个房子是一室一厅的，很小，稍微买一点东西就装不下了，又是四楼，都80岁了，爬楼有困难，特别是老伴儿，爬楼困难，决定换一套房子，在不远叫做风帆的地方，买了一套套二的房子大概有70几个平方（女儿出资），二楼，有电梯很方便，而且整天都能够晒到太阳，阳光很充足，特别适合冬天居住，风帆这个地方还有一个优点，就是超市很近，走路几分钟就到了，可以走路去买菜。走路到了海边：过一条街不到十分钟就可以到，空气也好，岛上流动都有风，空气很不错的，过两年碧涛园那个房子就卖了。岛上很适合肺部不好的人休养，肺上不好的人来上乙两个月肺部都有明显的好转。
   我做事计划性极强，什么事都爱先计划后施行。我喜欢听音乐，特别是年纪大了，差不多每天要听音乐，精神好还要唱几句。爱吃零食：每天吃不少的糖，吃肉食，吃饭不挑食，一切随喜好，从不信报纸，网上吹的什么食谱什么营养。每天必吃糖果，肉（肥瘦兼之），喜欢吃什么就吃什么，从不忌口。


我的理财历程

       第一阶段。那是在刚刚退休。觉得自己有时间了，大概就是 60岁至 70岁之间开始学习炒A股，买了一纸箱的书看了不少。但是炒股的结果还是亏本。大概都亏了十几万吧。那些书上的东西通通都是一些马后炮，没有多少用。
       第二阶段。那是在70岁以后，就是 P2P。开始时投资还行。年利息大概是百分之十几到三十几吧，后来全国性的崩溃：基本上全国都完蛋，其间，我的学生王方华曾警告过我两三次，先还不以为然，后来察觉確实问题大，赶紧收缩收回，但已晚了，我亏了大概二十万左右吧。这总共就亏了 40万了。当时我就在想，我人又不笨，以前干什么事儿只要我下了决心没有干不成的！为什么这个理财就这么难呢？一次次失败，但是我听说有人炒股有成功的，虽然很少，但总有人，为什么自己就失败呢，我也不失望，我也不灰心，努力去学习，去研究，终于发现炒基金有办法，基金呢不能是购买国内股票的那种，这个基金的面向是面向美国的国外的那种基金，叫做QDII那种基金，我就使劲研究，分析。
       第三阶段。大概就是78岁以后吧，就是炒QDII这种基金。虽然这个基金是国内发行的，但是它买的是美国的股票或其他国外的股票，于是我上网找到了美国股票的走势图分析，又看了其他国家的股票市场的走势情况，令我大吃一惊，原来美国的股票走势那么好，比我想象中的还要好，美国股市我认为应当是全世界走势最好的，比如纳斯达克市场，集中了世上最好的那些公司，看月K线图或者是年K线图，其走势基本上是一直向上冲的，天天基金这个网站给我很大的帮助，里面有详细的分析，有各种搜索和排队，我国有上万个基金，每个基金的详细情况都在里面，查找分析很快，有各种排序 ，谁排第一排第二第三。自己得到了很好的启发，找到好多国内基金就是炒美股的。主要是有关纳斯达克的基金。于是我根据它的涨跌情况，果断地把我所有的资金全部都押进去买这种基金，中途还不断地补充买进。历史证明，这一把押对了，几年下来一般都翻番啦，利润都是百分之100以上，把以前亏的都拿回来了。我帮唐伦买的基金，利润有的已是200%以上了。
    第四个阶段。那是在80岁以后了，直接炒美股：后来发现全世界的股票只有美国的股票上涨的最好（从短时间看，如印度日本韩国越南等等，还有其他一些国家也不错）。于是我就在网上在美国的华美银行里面开了个账户，把钱换成美元打到华美银行和支付宝，再由华美银行，支付宝把钱转到国外券商，就可以炒美国的股票了，陆续转出去的美金累计也有两万美元。
   但是没过多久，由于中国持续施加压力：大陆的人不准吵美股，欧盟的券商叫盛宝银行（丹麦）把我撵出来了，我转到微牛券商，后来微牛券商也把我撵出来了，我又转到美国的必贝券商（当时还有老虎，盈透等都可以进），必贝券商（BBAE）它有一个优点就是交易基本上没有交易费（只能炒美股），买卖十几次，二十几次基本上都没有什么交易费，很适合短线炒股。也可以融资融券。2026年5月，中国八个部委联合发文清理大陆的公民非法炒美股，点名：富途证券，老虎证券，长桥证券违反证券法，阳奉阴违，吸收大陆的人炒美国的股票，并给予重罚十几亿美金（我不属于清理之列）。
    第五阶段。向股市高手冲击阶段。就在炒美股过程中 ，我查阅学习了很多资料，也参加过美国券商举办的模拟炒股大赛，得奖的条件是在五个交易日里能够盈利3%以上都可以得到奖励，我在第四天达到盈利5%以上，可是在第五天都降到了3．9%了，我赶紧全部卖了把它保住，大赛结束，我获得第88名，大赛奖励我19美元，几千人参赛，基本上都是外国人，我查阅了第一名，五个交易日完达到盈利38%，第一天他居然赢利达到70%，可不得了（最后降到38%），他的交易方法，就是采用短线炒股，一天内，他要交易几十次（我有他交易的详细资料），买了好多股票，又卖了好多股票，跌下他就买，涨了他就卖，多数得利少数亏，就赢了，资料显示这种方法就是快进快出的“日内炒股法”（那几天我是晚上炒白天补觉）。资金当天进，当天出。用这种方法炒美股，全世界每天大概有几百万人都用这个方法炒，很容易能够赢几次，这当中能长期坚持下来的不亏的是极少数。用这个方法炒，看似容易，但要长时间都成功却非常难，需要三条：第一条你要有极好的心理素质。第二条要能够有比较好的预判的能力。判断它的走向你要有个六七成的把握吧。第三个就是要有非常果断的决断能力 ，几秒钟之内就要做出决断，绝对不能优柔寡断。结果我进去居然很轻松的就赚了一笔钱，以后我继续摸索，每天总结经验教训 ，逐日积累，现在有了一整套的比较完整的好方法。我试行了几个月，总的来说还是成功的，摸索出一套行之有效的办法。用这种方法炒美股成功率很大（比如一年翻一番）。如果用这种方法去炒A股怎么样呢？我也做了个简单的实验：炒A股第一次炒了一只股，前后总共花了四天时间盈利600多元人民币，本金是20,000元。第二次又选了一个股进去，第二天就卖了，赚了几十元，我觉得还是成功的。但是炒A股有两个问题，一个是需要花很多的时间去研究这个股票，选股很花时间，很花精力。你选错了买进去，它使劲跌你就很难赢钱。再一个问题，就是买卖股票收取的费用太贵（国家的印花税，券商的手续费等），也许你赢的那点钱可能抵扣那点费都不够。还挺累人的。用此法炒美股，还有一妙处：股票上涨固然赚钱，股票下跌也能赚钱，这个好像不可思议（如果我说它越跌就越赚，你信不信？），但确是是真的（当然，这里面有很多章法）！但也有一个大问题：那就是只能在晚上看盘操作，影响睡觉！我现在没有炒美股了，以牺牲健康为代价，去赢得一点美元，实在不值！所以现在即是我有炒股的好手段，也不能施展！
    每天我要玩电脑约2-4小时左右，一是看新闻（国内外），二是玩AI，如：“龙虾”，“爱玛仕”，以及ChatGPT，Codex 。学习A I上瘾。做家庭网站花了我很多时间，一是利用Al制作，二是自己搭建。都试过，都可成功！只是年纪大了，学习慢，有时搭建好了，后又玩坏了，又修改又重建！连续玩两三个小时，有时人都糊涂了。为了避免出现类似情况，我工作一小时左右就休息一会，这样就好多了！
   一个家庭要过得幸福：
第一条，是要家庭和睦。
第二条，是手上的钱要宽松。
第三条，身体要好，重视锻炼。
第四条，吃东西不要挑食，想吃什么就吃什么，不要听那些所谓的专家胡吹。
第五条，要勤奋，要虚心，天天都要学习，要有进步。有一点成就，千万不要骄傲。
願朋友晚辈大家共勉！















左边第一排从左到右是亲家，唐伦，我，第二排从左到右彭宇浩，钟慧，彭飞，钟一鸣，杨梅，中间的小孩钟与杨






这是在日本广岛的广场上拍的照片，相片当中那个塑像，手指天空，表示纪念广岛被原子弹轰炸，让人们永远记住。



